---
book: 马恩全集-第35卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1881年1月—1883年3月）/1881年
order: 169
title: 7 恩格斯致燕妮·龙格（2月24日）
---

幻想的预测，只会转移对当前斗争的注意力。世界末日日益临近的幻梦曾经煽起古代基督徒反对罗马帝国的火焰，并且给了他们取得胜利的信心。对于占统治地位的社会秩序所必然发生而且经常在我们眼前发生着的解体过程的科学理解，被旧时代幽灵的化身—— 各国政府日甚一日地折磨得狂怒起来的群众，同时生产资料大踏步向前的积极发展，—— 所有这些就足以保证：真正的无产阶级革命一旦爆发，革命的直接的下一步的行动方式的种种条件（虽然绝不会是田园诗式的）也就具备了。

我确信，建立一个新的国际工人协会的决定性的时刻还没有到来；因此，我认为，任何工人代表大会或社会党人代表大会，只要它们不和这个或那个国家当前的直接的条件联系起来，那就不仅是无用的，而且是有害的。它们只能在没完没了的翻来复去的陈词滥调之中化为乌有。

#### 友好地忠实于您的卡尔·马克思

### ７

## 恩格斯致燕妮·龙格

### 巴黎

> １８８１年２月２４日［于伦敦］

我亲爱的燕妮：

大名鼎鼎的雷尼亚尔把他的著作推荐给你，想取得你的“同情”。１４６这位雅各宾党人，正捍卫英国可敬的新教和英国的庸俗自由主义，而且使用的就是这种庸俗自由主义的历史体系，的确值得深表同情。不过，我们且看看他的“事实”。

（１）“１６４１年三万新教徒被屠杀”。—— 这里，爱尔兰天主教徒的处境同巴黎公社一样。凡尔赛分子屠杀了三万名公社社员，却把这说成是公社的恐怖。在克伦威尔时期，英国的新教徒至少屠杀了三万爱尔兰人，他们为了掩盖自己的兽行，就**捏造**一个神话， 说什么这是为了对爱尔兰天主教徒杀戮三万新教徒实行的报复。

事实真相是这样的：

因为奥尔斯脱是从占有它的爱尔兰人—— 在１６００—１６１０年那个时期他们的**土地**是**公有的**—— 手中夺去，而被交给苏格兰的新教徒—— 军事殖民主义者的，所以在１６４０年以后的动荡时期， 这些殖民者感到自己的占有不安全。英国政府在都柏林的清教徒的官方代表散布流言蜚语，说什么苏格兰国民公约派１４７的军队准备在奥尔斯脱登陆，并且要杀绝所有的爱尔兰人和天主教徒。爱尔兰的两个最高法官之一威·帕森斯爵士宣称，一年以后爱尔兰将不再剩下一个天主教徒。正是在英国议会里一再重复的这些恐吓，激起奥尔斯脱的爱尔兰人于１６４１年１０月２３日举行起义。但是并没有发生任何屠杀。当时所有的历史文献都说爱尔兰人仅仅是打算实行大屠杀，甚至两个是新教徒的最高法官（１６４２年２月 ８日的告示）也宣告说，“他们的阴谋的主要部分，其中包括大屠杀，**未能得逞**”。但是在１６４２年５月４日，英格兰人和苏格兰人把爱尔兰妇女剥光衣服扔进河里（在纽里城），并且屠杀爱尔兰人 （普兰德加斯特《克伦威尔在爱尔兰的殖民》１８６５年版）１４８。

（２）“爱尔兰是英国的万第１４９”。—— 爱尔兰是天主教的，新教的英格兰是共和的，因此爱尔兰是英国的万第。但毕竟有一个小小的区别：法国革命要把土地**交给**人民，而英国的共和政治则要在爱尔兰把土地从人民手中**夺走**。

除雷尼亚尔以外，多数研究历史的人都很清楚，如果抛开教义上的种种争吵和注解的话，全部新教改革是一个广泛筹谋好了的没收地产的计划。开始是夺取教会的土地。随后在那些新教掌权的地方，天主教徒被宣布为叛乱者，于是他们的土地就被没收。

但爱尔兰的情况特殊。

> 普兰德加斯特说：“看来，因为英格兰人认为上帝犯了一个错误，把爱尔兰这样一个好地方赐给了爱尔兰人；所以英格兰人力图纠正这个错误差不多已有七百年之久了。”

爱尔兰的全部土地问题的历史，就是不断地把爱尔兰的地产没收过来转交给英国殖民者的历史。这些殖民者在克尔特社会的魔力之下，经过不多的几代已变得比土著更爱尔兰化了。然后又进行新的没收和新的殖民；并这样无休无止地进行下去。

在十七世纪，整个爱尔兰，除不久前已经苏格兰化了的北部以外，进行新的没收的条件已经成熟，并且已经达到这种程度，以致不列颠（清教徒的）议会授权查理一世出兵去征服爱尔兰的时候，曾决定拿**应当在爱尔兰没收的二百五十万英亩土地作抵押**来筹集这笔军费！贷出这笔款项的“冒险家”１５０还有权任命这支军队的军官。这些冒险家瓜分土地的办法是这样的：即他们在奥尔斯脱得到每一千英亩土地须出贷款二百英镑，在康诺特须出三百英镑，在曼斯特须出四百五十英镑，在伦斯特须出六百英镑。如果居民起来反对如此乐善好施的计划，那他们就是万第派！也许雷尼亚尔会有机会在什么时候出席国民公会，那时候他大概会仿效长期国会１５１的例子，用同样的办法去同可能出现的万第作斗争。

“废除惩治法典１５２！”—— 不过，要知道，这些法律的大部分被废除的时间不是在１７９３年，而是在１７７８年，当时英国受到了起来反抗的美利坚共和国的威胁，第二次废除的时间是在１７９３年， 当时出现了法兰西共和国的威胁，为了同它作战，英国需要获得尽可能多的兵员！

“皮特给梅努特提供了津贴！”１５３—— 这种施舍很快就被托利党人取消了，只是在１８４５年才由罗·皮尔爵士重新恢复。但是只字未提这位大人物还给过爱尔兰另一件**礼物**（这是他第一次博得雅各宾党人的好感），即不仅是“数量可观的”、而且是真正慷慨的“**津贴**”—— 用来收买爱尔兰和英国合并１５４的三百万英镑。议会的一些文件表明，仅仅是为了获得一些“衰败城镇” 和名义上的选区所花费的一项开支，数目就不下于**一百二十四万五千英镑** （奥康奈尔《关于爱尔兰问题致女王的备忘录》）。

“得比勋爵建立了国民学校的制度”。１５５——** 确实不错**，他是为什么他这样做呢？请看看菲茨吉本写的《一八六八年的爱尔兰》这本虔诚的新教徒和托利党人的著作，或１８２６年议会委员会委员关于爱尔兰教育的官方报告。由于英国政府不管教育，爱尔兰人才把教育子女的事情自己抓起来。当时，英国的父母们坚决主张把子女送进工厂去挣钱，而不是送到学校去学习，爱尔兰农民却踊跃地自己出钱办学。学校的教师是流动的，他在每个村子各呆几个月。人们给他找一间小房子，每个孩子每周交学费两个便士，冬天再交点泥炭。夏季天气好的时候，就在靠近篱笆的田地上进行教学，所以这种学校当时以“篱笆学校”［ｈｅｄｇｅ－ｓｃｈｏｏｌｓ］著称。 当时也有一些游学的学生，他们腋下挟着书本从一个学校到一个学校，可以毫无困难地从农民那里得到膳宿。１８１２年，爱尔兰有四千六百所这种“篱笆学校”，在议会委员会委员这一年的报告中说，这种教育